# 分析
1. 计算机的随机数都是由伪随机数，即是由小M多项式序列生成的，其中产生每个小序列都有一个初始值，即随机种子。（注意： 小M多项式序列的周期是65535，**即每次利用一个随机种子生成的随机数的周期是65535，当你取得65535个随机数后它们又重复出现了**。）
2. 我们知道rand()函数可以用来产生随机数，但是这不是真正意义上的随机数，是一个伪随机数，是根据一个数（我们可以称它为种子）为基准以某个递推公式推算出来的一系列数，当这系列数很大的时候，就符合正态公布，从而相当于产生了随机数，但这不是真正的随机数，当计算机正常开机后，这个种子的值是定了的，除非你破坏了系统。
# 1.rand()
- 功能:随机数发生器
- 用法:`int rand(void)`
- 所在头文件: `stdlib.h`
- rand()的内部实现是用线性同余法做的，它不是真的随机数，因其周期特别长，故在一定的范围里可看成是随机的。
- rand()返回一随机数值的范围在0至`RAND_MAX` 间。`RAND_MAX`的范围最少是在32767之间(int)。用unsigned int 双字节是65535，四字节是4294967295的整数范围。**0~`RAND_MAX`每个数字被选中的机率是相同的**。
- 用户未设定随机数种子时，系统默认的随机数种子为1。
- **rand()产生的是伪随机数字，每次执行时是相同的;若要不同,用函数srand()初始化它。**
# 2.srand()
- 功能:初始化随机数发生器
- 用法:`void srand(unsigned int seed)`
- 所在头文件: `stdlib.h`
- srand()用来设置rand()产生随机数时的随机数种子。参数seed必须是个整数，如果每次seed都设相同值，rand()所产生的随机数值每次就会一样。
# 3.使用当前时钟作为随机数种子
`rand()`产生的随机数在每次运行的时候都是与上一次相同的。若要不同,用函数srand()初始化它。可以利用`srand((unsigned int)(time(NULL))`的方法，产生不同的随机数种子，因为每一次运行程序的时间是不同的。
# 4.产生随机数的用法 
1. 给srand()提供一个种子，它是一个unsigned int类型； 
2. 调用rand()，它会根据提供给srand()的种子值返回一个随机数(在0到`RAND_MAX`之间)； 
3. 根据需要多次调用rand()，从而不间断地得到新的随机数； 
4. 无论什么时候，都可以给`srand()`提供一个新的种子，从而进一步“随机化”rand()的输出结果。
5. 0~`RAND_MAX`之间的随机数程序例子：
```cpp
#include <iostream> 
#include <stdlib.h> 
#include <time.h>  
using namespace std;  
int main() 
{  
	srand((unsigned)time(NULL));  
	for(int i = 0; i < 10;i++ )  
        cout << rand() << '\t';  
	cout << endl;  
	return 0; 
}
```
# 5.产生一定范围随机数的通用表示公式 
- 要取得[a,b)的随机整数，使用`(rand() % (b-a))+ a;` 
- 要取得[a,b]的随机整数，使用`(rand() % (b-a+1))+ a;` 
- 要取得(a,b]的随机整数，使用`(rand() % (b-a))+ a + 1;` 
- 通用公式:`a + rand() % n；`其中的a是起始值，n是整数的范围。 
- 要取得a到b之间的随机整数，另一种表示：`a + (int)b * rand() / (RAND_MAX + 1)。` 
- 要取得0～1之间的浮点数，可以使用`rand() / double(RAND_MAX)`。

# 参考资料
- [http://zhangjunhd.blog.51cto.com/113473/197020](http://zhangjunhd.blog.51cto.com/113473/197020)